Título: 
El BID aprobó otro préstamo por USD 150 millones para un proyecto educativo

Resumen: 
El organismo había anunciado este miércoles un crédito por USD 265 millones para un programa de asistencia a personas con discapacidad.

Contenido: 

5 May, 2023
El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) aprobó este jueves un nuevo préstamo de USD 150 millones para la Argentina, que será destinado a “fortalecer las trayectorias educativas de niños, niñas y jóvenes de la provincia de Buenos Aires”, informaron el Ministerio de Economía y el organismo multilateral.
Este crédito se suma a otro otorgado el miércoles por BID para el país por un monto de USD 265 millones, para incrementar y fortalecer los niveles de inclusión de las personas con discapacidad.
La línea anunciada este jueves se trata de un Préstamo Basado en Resultados (PBR) que “mejorará el acceso a oportunidades educativas y a una alimentación escolar saludable para jóvenes que se encuentran en contextos de vulnerabilidad y asisten a escuelas de gestión estatal”, informaron fuentes oficiales.
“También apuntará a mejorar la inclusión digital de estudiantes de nivel secundario de estas instituciones, explicó el organismo multilateral en un comunicado”, continuó un comunicado.
Por su parte, la entidad que preside Ilan Goldfajn aseguró: “Garantizar trayectorias educativas continuas y completas sigue siendo uno de los principales desafíos sociales de la región, dado que los jóvenes en situación de pobreza suelen alcanzar menos años de escolaridad”, señaló el BID.
Según el BID, la evidencia muestra que “una de las principales causas estructurales que ponen en riesgo las trayectorias educativas de los más vulnerables son los aspectos económicos y sociales vinculados a las condiciones de vida de los estudiantes, que afectan su desarrollo físico, socioemocional y cognitivo, e inciden en su asistencia regular a la escuela”.
Con cerca de 38% de la matrícula de educación obligatoria de Argentina (4,1 millones de estudiantes entre establecimientos privados y estatales), la Provincia de Buenos Aires es el mayor sistema educativo del país y “viene implementando un conjunto de acciones, que buscan dar respuesta a este reto”, aseguraron.
El programa se suma a estas iniciativas y prevé apoyar la puesta en funcionamiento de centros socioeducativos y comunitarios destinados a atender a jóvenes de entre cuatro y 21 años de barrios populares con trayectorias educativas vulnerables.
El crédito del BID de USD 150 millones tiene un período de desembolso de tres años, un período de gracia de 5,5 años y tasa de interés basada en SOFR, establecida por la Reserva Federal norteamericana.
Respecto al desembolso anunciado este miércoles, el BID y el Ministerio de Economía aseguraron que “a partir de estas operaciones, el BID brinda su apoyo a las políticas públicas argentinas en materia de discapacidad a través de la promoción y acercamiento efectivo de las personas con discapacidad a sus legítimos derechos de acceso a distintos servicios y prestaciones básicas”.
“Además, este proyecto fortalecerá la capacidad de la Agencia Nacional de Discapacidad (Andis) como el principal organismo de aplicación mediante herramientas de apoyo que permitirán fomentar la transversalidad de las perspectivas de integración de las personas con discapacidad tanto en el ámbito privado como en el público”, concluyeron.
El aporte de los organismos de crédito multilaterales forma parte de las fuentes de ingreso de dólares que estiman a mano en el Ministerio de Economía, en el marco de reservas escasas en el Banco Central. El dólar agro, el anticipo de desembolsos del FMI que negocia Sergio Massa y los acuerdos bilaterales como el de importaciones pagadas con yuanes y el esquema de uso de monedas locales extendido que busca la Argentina con Brasil componen ese paquete de medidas para reforzar las arcas de la autoridad monetaria.
Seguir leyendo:

URLs de las imagenes:

https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/5A5P47IT2FFU7CSV6AWRWO7J3M.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/PFXX6MUD6NH2HPGI36DWUGAFVU.jpg

