Título: 
Fresh market: una cadena internacional de supermercados desembarcó en un shopping porteño

Resumen: 
Una compañía que ya tiene varias tiendas en el interior del país abrió su primer local en el DOT. Ocupa 1.800 m2 e invirtió USD 3 millones para acondicionar parte del sector en donde funcionó Walmart

Contenido: 

5 May, 2023
Por  José Luis Cieri
Luego de expandirse en el interior de la Argentina, desembarcó en el DOT Shopping porteño el grupo francés Casino con una inversión de USD 3 millones para la inauguración de su primera tienda. Se trata de Fresh Market Libertad.
Este grupo, que tiene bajo su órbita la marca Libertad, también presente en Colombia y Uruguay, ocupó 1.800 metros cuadrados de lo que hasta 2018 eran parte del supermercado Walmart, cuando esta cadena decidió cerrar su negocio en el centro comercial de IRSA en el barrio de Saavedra.
Fresh Market Libertad ofrece más de 10.000 productos frescos, alimentos gourmet y cocina de elaboración en un solo espacio de compra ágil y funcional.
Ramón Quagliata, director general de Grupo Libertad, destacó a Infobae que es “todo un desafío” llegar a CABA después de trabajar 30 años en el interior. “Estamos muy entusiasmados. Queríamos desembarcar con algo nuevo y logramos desarrollarlo entre noviembre y este mes. Es una gran oportunidad para que el consumidor porteño nos conozca y descubra una nueva forma de comprar”, explicó.
Con la inauguración de este espacio, el Grupo Libertad alcanza 50 tiendas en todo el país.
Es un nuevo formato de supermercado que la compañía probó con éxito en otros países de la región, especialmente en Montevideo, Uruguay y Medellín, Colombia. La tienda es atendida por 130 empleados.
“Adecuamos el espacio con el concepto moderno de los mercados más importantes del mundo. El diseño y cómo se acomodaron las góndolas e islas permiten que la gente pueda apreciar muy bien cada producto y lo que viene a buscar. Hay hasta un Wine Guru (para conocer detalles de cada vino antes de comprar) y la panadería es artesanal”, amplió Martín Sabat, director de legales y relaciones institucionales de Grupo Libertad.
Durante los últimos 30 años, la compañía ha desarrollado hipermercados y centros comerciales en el centro y norte de la Argentina, en las provincias de Córdoba, Santa Fe, Salta, Santiago del Estero, Chaco y Misiones, lo que la convirtió en el primer operador de Real Estate del interior del país y el séptimo en la industria del retail en la Argentina.
Su facturación para este año está prevista en 100.000 millones de pesos.
Como concepto, Fresh Market Libertad prioriza la oferta de productos frescos y elaboración propia. Este nuevo supermercado cuenta con una disposición diferente, donde los clásicos pasillos con góndolas fueron reemplazados por islas diferenciadas para productos diversos, con personal que puede asistir con la selección en pastelería, carnicería, fiambres y quesos, además de una panadería y pizzería con masa madre. Un lugar especial es la “Isla del Chef”, que ofrece opciones de platos frescos elaborados en el momento para consumir en el local o para hacer take away.
También ofrece la posibilidad de hacer compras online a través de su sitio web. “El cliente puede optar por entrega a domicilio, retiro en tienda o en el estacionamiento del DOT. En Córdoba, por ejemplo, el 97% de las compras se hacen de manera presencial, pero estimamos que en CABA tal vez haya un porcentaje mayor de personas que apuesten por el modo digital”, añadió Quagliata.
El nuevo mercado está ubicado en la planta baja. Se suma a 50 inmuebles en el país: 14 hipermercados, 14 centros comerciales, 10 mini mercados, 10 Mini Mayoristas, y el canal de venta online.
“Nos alegra incluir a Fresh Market Libertad entre las propuestas de DOT y de ser vehículo para su desembarco en Buenos Aires. El shopping está enfocado en la innovación desde su apertura y la llegada de este nuevo concepto está en línea con el objetivo de ser centros de experiencia donde los visitantes encuentren una oferta completa: desde vender su auto usado como atenderse en consultorios de alta complejidad”, dijo Arnaldo Jawerbaum, COO (Chief Operating Officer) de IRSA.
Actualmente en el DOT hay 162 locales y todo el centro comercial tiene 47.000 m2. Quedan pocos sectores vacíos luego que la pandemia golpeó al sector.
Candelaria Purdia, gerenta del inmueble que pertenece a IRSA, dijo a Infobae que “para fin de año inauguraremos un nuevo sector en donde funcionó Walmart. Son unos 5.000 m2 y con ello quedará otra vez 100% cubierto todo el shopping”.
Actualmente al DOT concurren 560.000 personas al mes. Y otro dato confirma la mejoría del segmento: al centro de atención de Swiss Medical, también ubicado en la planta baja, asisten unas 22.000 personas por mes.
Seguir leyendo:

URLs de las imagenes:

https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/CNU7S2UTJRD2TP64FLHIVGVJVU.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/DCPUHBELUNDWRDVDAFG3NYJTLU.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/6OZY2OHESNEJTPQIQ3X6GFRDF4.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/JWR7DYYAKBDWFDV7252R2SRVIU.jpg

