Título: 
El empleo formal alcanzó un nuevo récord y llegó a 23 meses consecutivos de crecimiento

Resumen: 
Todas las categorías crecieron en febrero y el sector asalariado alcanzó el mayor tamaño en los últimos diez años. La rama industrial lleva 33 meses de mejoras

Contenido: 

7 May, 2023
Por  Mariano Zalazar
En abril de 2021 el mercado laboral mostró el primer indicio de recuperación tras la fuerte caída que sufrió durante la vigencia del Aislamiento Social, Preventivo y Obligatorio (ASPO). Desde la salida, las estadísticas fueron siempre positivas, llegando en febrero de este año a 23 meses consecutivos de crecimiento.
En el total del mercado, según el último informe de evolución del trabajo registrado publicado por el Ministerio de Trabajo de la Nación (sobre la base del SIPA), en el segundo mes de este año había 13.110.631 trabajadores formales en Argentina, un 4,2% más que en igual mes del año pasado; se crearon 255.120 puestos de trabajo. La cifra acumulada es la más alto de la se tiene registro. De hecho, en noviembre pasado se había superado por primera vez la barrera de los 13 millones de trabajadores registrados y desde entonces se mantuvo por encima de ese valor.
Mirando el mercado laboral formal puestas adentro, se observa que la mayor parte de los 13,1 millones de trabajadores son empleados asalariados del sector privado. En total, se contabilizaron 6.350.255 trabajadores en esa categoría durante febrero, lo que significa una mejora del 4,19% en relación al mismo mes del año pasado. Fue, además, el mejor registro de la última década.
La segunda categoría con mayor participación es la de empleados asalariados del sector público. En febrero de este año había 3.389.190 trabajadores del Estado, un 2,34% más que en igual mes de 2022. 
También creció la cantidad de trabajadores independientes monotributistas, pasando de 1.799.685 personas en febrero del año pasado a 1.898.807 en igual mes de 2023 (5,51% de crecimiento).
Con menor nivel de participación, también aumentó el número de trabajadores independientes del monotributo social (aunque lo hizo a un muy alto ritmo: +36,72%), se estancó el empleo en casas particulares (+0,04%) y aumentó levemente la cantidad de trabajadores independientes autónomos (+2,09%).
Haciendo foco en el sector asalariado registrado, se pueden identificar claramente algunos sectores que están traccionando con fuerza al mercado y compensan el flojo desempeño de otros. En febrero hubo algunos rubros que retrocedieron en sus niveles de empleo, mientras que otros superaron los dos dígitos de crecimiento.
En términos porcentuales, el rubro que más creció en empleo formal es el de Hoteles y Restaurantes, que registró una mejora del 16,7%, pasando de 249.396 trabajadores en febrero de 2022 a 291.093 en igual mes de este año (41.698 empleados más).
Fue significativo también el repunte de la Construcción, sector que generó 50.650 nuevos puestos de trabajo, alcanzando así una recuperación del 12,5%. En detalle, había 404.070 personas desempeñándose formalmente en esa actividad el año pasado y hay 454.720 en 2023.
El sector de la construcción fue además el segundo en importancia en términos de generación neta de empleo. Solo el rubro de “Comercio y Reparaciones” generó más puestos de trabajo en el último año, pasando de 1.140.563 empleados en febrero de 2022 a 1.206.400 trabajadores en el segundo mes de 2023 (se crearon 65.837 empleos formales).
Merece una mención aparte la actividad industrial, que en febrero mejoró un 0,3% respecto a enero y alcanzó 33 meses consecutivos de crecimiento mensual desestacionalizado. De esta manera, la industria presentó el nivel de empleo más alto en más de cuatro años, desde abril de 2018 (1.184.300 personas).
“Estos datos demuestran que, a pesar del momento difícil, los actores de la economía real están mirando el futuro con expectativas de crecimiento. Desde el equipo económico, avanzamos con la hoja de ruta que trazó Sergio Massa: ordenar las variables de la economía manteniendo el nivel de actividad y el empleo a través del financiamiento productivo y política industrial”, destacó el secretario de Industria y Desarrollo Productivo de la Nación, José Ignacio de Mendiguren
En el otro extremo, aparecen tres rubros que se achicaron en términos de empleo formal. El de peores resultados fue el de “Agricultura, Ganadería, Caza y Silvicultura”, cuya planta de trabajadores se achicó un 1% interanual, pasando de 327.339 empleados en 2022 a 324.186 en 2023. Está claro que en ese caso influyó el impacto de la sequía y las olas de calor, que provocaron mermas de rendimiento en cultivos de todo el país.
También se achicaron, aunque levemente, los sectores de Intermediación financiera (-0,5%) y Pesca (-0,1%),
El análisis del empleo asalariado registrado por provincia también ofrece una conclusión interesante. Es que en febrero de este año solo una provincia registró resultados negativos. Se trata de Tucumán, que perdió 2.807 puestos de trabajo en relación al mismo mes del año pasado (-1,8%).
Todas las demás provincias crecieron y algunas lo hicieron con mucha fuerza. Fue el caso de Catamarca, que registró un crecimiento en su mercado laboral del 20,3%, pasando de 30.653 a 36.874 empleados asalariados registrados. Claro está, que se trata de un mercado muy chico, que prácticamente no impacta en los números totales de la nación.
En cantidad de trabajadores, las jurisdicciones que más trabajadores aportaron en el último año fueron Provincia de Buenos Aires (72.258 nuevos empleados), Ciudad Autónoma de Buenos Aires (54.931) y Córdoba (28.007).
Se debe destacar también la situación particular de Neuquén, que creció 11,6% (14.268 nuevos trabajadores) impulsada por el empuje de la actividad en Vaca Muerta.
Seguir leyendo:

URLs de las imagenes:

https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/VA4FSDU4GJDQHG2EJPJFAMZQVU.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/BO5HBX2SZ54DTHJVAIXKNLNNYM.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/JRSNFM62RW25FZMAO7B7VJOML4.jpg

