Título: 
Dólar: el contado con liqui retrocedió a 427 pesos, la cotización más baja desde el pico de hace dos semanas

Resumen: 
En medio de una nueva estrategia oficial para preservar las escasas reservas del Banco Central, el dólar libre también bajó y cerró a 468 pesos

Contenido: 

5 May, 2023
Por  Juan Gasalla
En los segmentos alternativos de negocios, el dólar volvió a recortar posiciones este jueves, en medio de una nueva estrategia oficial para preservar las escasas reservas del Banco Central, las cuales se ubican en su nivel más bajo en casi siete años.
Una histórica sequía obstaculiza las claves exportaciones de granos y la devaluación del debilitado peso obliga a la pérdida de dólares para cubrir importaciones y pago de energía, panorama que presiona sobre las reservas netas hasta un posicionamiento contable negativo, según analistas.
En el segmento PPT, o Prioridad Precio-Tiempo, de Bolsas y Mercados Argentinos (ByMA ), donde los precios implícitos del dólar son controlados por las ventas de bonos de entes públicos, el contado con liquidación terminó a $427,27, según datos de Reuters, con una baja de seis pesos, en el precio más bajo desde el 18 de abril, y luego de toca un máximo por sobre los 456 pesos, día atrás. El dólar MEP, en tanto, terminó a 430,56 pesos.
“Todos están operando con mucha precaución hasta ver cierta estabilidad y se confirmen las correctas interpretaciones de las normativas”, dijo María Moyano, analista de deuda corporativa de la firma Adcap Grupo Financiero. 
El dólar libre regresa en mayo su movimiento lateral después de la escalada de precios del mes pasado. Luego de haber anotado un piso de $467 en el día, el billete finalizó a los $468 para la venta, con baja de un peso respecto del cierre anterior.
Los dólares financieros que se negocian por fuera de la intervención oficial -que se ejecuta en el mercado abierto de ByMA- en el Senebi (Segmento de Negociación Bilateral) entre privados se pactaron a $426,46 para el “contado con liqui” con el Bonar 2030 (AL30C), y a $451 a través del bono TX24. El dólar MEP también con Bonar 2030 (AL30D) terminó a 422,82 pesos.
El “contado con liqui” por acciones quedó a $452,44 con YPF y $451,88 con Grupo Galicia, mientras que por Cedear (acciones extranjeras) alcanza los 448,21 pesos.
Esta semana, el Gobierno dispuso nuevas normativas que reducen las operaciones de bonos en pesos con liquidación en dólares para descomprimir las presiones sobre los mercados alternativos de cambio, luego de subir la semana pasada la tasa de referencia a un 91%, ante una creciente inflación.
Los ingreso por el dólar soja 3 alcanzaron este jueves los USD 153,5 millones, el doble que la sesión anterior y el nivel más alto desde el 21 de abril, mientras que los negocios en el segmento de contado (spot) del mercado mayorista sumaron 501,1 millones de dólares.
El Banco Central compró el stock del complejo cerealero oleaginoso a $300 por dólar, pero debió revender en el MULC unos USD 172 millones para abastecer la demanda, a un promedio de $225,75, por cuanto terminó la intervención cambiaria con saldo neto vendedor de 18 millones de dólares. Se trató de la sexta rueda seguida con ventas oficiales.
De esta forma, por operaciones con dólar agro, se registran en esta tercera etapa ingresos por USD 1.927,3 millones desde abril. Asimismo, desde que empezó el 2023 el balance del BCRA por la intervención cambiaria es negativo en USD 3.241 millones, un récord para el período. En mayo las ventas netas alcanza lo 276 millones de dólares.
“Más allá del severo problema introducido por la sequía, la dificultad de la Argentina para recuperar reservas externas tiene que ver con las políticas macro”, indicó en un informe el IERAL de la Fundación Mediterránea.
“Al persistir en el déficit fiscal, con predominio del gasto y falta de ahorro, se empuja a un déficit cada vez más pronunciado en la cuenta corriente del balance de pagos siendo que, ante el nulo ingreso de capitales, la única forma de aumentar reservas es lograr superávit en esa variable”, sostuvo el IERAL.
El Gobierno busca una nueva flexibilización de metas y desembolsos más rápidos del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) por USD 44.000 millones, por lo que está presionando para lograr el apoyo de miembros clave del organismo como Estados Unidos y Brasil, dijeron funcionarios del Gobierno.
Un tipo de cambio especial para productores agropecuarios, en 300 pesos por unidad, no logra alcanzar las expectativas de liquidación debido a diferencias de precios entre la oferta y la demanda, dijeron operadores a Reuters.
“Los operadores siguen preocupados por el continuo drenaje de reservas. Así es que resulta urgente la llegada de divisas, ya sea a través de una aceleración del ‘dólar agro’ a partir de incentivos ya que viene lento, financiamiento externo o reorganización de desembolsos y pagos al FMI, dado que las intervenciones y regulaciones sólo ganan tiempo”, afirmó el economista Gustavo Ber.
Los indicadores de la Bolsa porteña cayeron este jueves por tercer día seguido, en una continuidad de las tomas de utilidades de corto plazo, en un mercado atento a la debilidad cambiaria y la inflación, más la absorción de una nueva alza de tasa desde la Reserva Federal de los EEUU. Después de la decisión de la Fed los índices de Wall Street retrocedieron el miércoles y también lo hicieron este jueves, con un Dow Jones que cayó 0,9 por ciento.
El índice líder S&P Merval de Buenos Aires cayó un 2,5%, a 281.752 puntos, en una plaza que se vio afectada por la tendencia negativa global ante un aumento en la aversión al riesgo.
Los bonos Globales del canje -en dólares con ley extranjera- restaron un 0,2% en promedio en Wall Street, tras un rebote de casi 4% el miércoles.
Por su parte, los bonos negociados en el Mercado Abiero Electrónico (MAE) mejoraron un limitado 0,3% en su promedio en pesos por el impulso de emisiones dolarizadas. El riesgo país medido por el banco JP Morgan subía 17 unidades a 2.582 puntos básicos.
Seguir leyendo:

URLs de las imagenes:

https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/MS2PWIIVHREINP5CDAFEJ5TUWI.jpg

