Título: 
La semana después de la disparada cambiaria: las nuevas regulaciones mantuvieron a raya a los dólares alternativos

Resumen: 
El dólar libre quedó en $469, el mismo valor del cierre de abril. La intervención oficial “congeló” a los dólares negociados en la Bolsa. El BCRA vendió USD 274 millones en el inicio de mayo

Contenido: 

7 May, 2023
Por  Juan Gasalla
Con el propósito de descomprimir la demanda de dólares en los segmentos alternativos, esta semana comenzaron regir nuevas normativas que redujeron las operaciones de bonos en pesos con liquidación en dólares en la Bolsa. La Comisión Nacional de Valores (CNV) dispuso ordenar la participación de las ALyC (Agentes de Liquidación y Compensación) en la operatoria del “contado con liquidación” y MEP, a través de la Resolución General N° 959.
Al restringir la demanda de dólares que se obtienen con la compraventa de activos bursátiles en el mercado secundario, volvió a tomar protagonismo a partir de este martes el dólar Senebi (Segmento de Negociación Bilateral) que se pacta entre particulares en ByMA (Bolsas y Mercados Argentinos), tal como ocurrió en el segundo semestre de 2021.
El dólar libre tuvo movimientos restringidos a lo largo de la semana y el viernes cerró ofrecido a $469 para la venta, ahora al mismo precio que exhibió al cierre de abril. En el transcurso de 2023 el dólar libre ganó 123 pesos o un 35,5 por ciento.
El dólar mayorista terminó operado a $226,25, con una brecha cambiaria de 107,3% respecto del dólar libre. “En la semana que acaba de finalizar el tipo de cambio mayorista subió $3,57 (+1,6%) contra $4,15 de aumento en la semana anterior, que contó con un día más de operaciones”, consignó Gustavo Quintana, agente de PR Corredores de Cambio.
En el segmento PPT (Prioridad Precio-Tiempo) de ByMA, regulado por la intervención oficial, el dólar “contado con liqui” con el bono Global 2030 (GD30C) terminó la semana a $440,58, solo 60 centavos debajo del precio del viernes 28 de abril. En tanto, el dólar MEP con ese mismo título (GD30D) cerró a $432,35, con baja semanal de poco más de 4 pesos, un 1 por ciento.
En tanto, en el Senebi, de acuerdo entre privados y sin participación de entes públicos, el “contado con liqui” terminó a $456,35 y el dólar MEP, a $437,49, en ambos casos con la referencia del Global 2030, especies C y D.
“Forzado por la coyuntura económica, el gobierno ha entrado en una fase que podríamos denominar ‘de atajar penales’. Centra su manejo de la política económica en el día a día: hoy contener al dólar, mañana las reservas, pasado la inflación y la lista continúa con cubrir el déficit, lograr liberar importaciones para mitigar el impacto en la actividad, cumplir con las metas del FMI y una larga lista de etcéteras. Todo esto en medio de un año electoral con mucho ruido político que hace que la incertidumbre y la volatilidad se incrementen notablemente y limitan la capacidad de atacar problemas de fondo”, describieron los analistas del Grupo IEB (Invertir en Bolsa).
La CNV dispuso dos medidas: una, que las sociedades de Bolsa no podrán dar curso ni liquidar operaciones de venta de valores negociables con liquidación en moneda extranjera a clientes que tengan cauciones o Pases, cualquiera que sea la moneda de liquidación; y dos, que se establecerán límites a las carteras propias de las ALyC sobre la cantidad de valores negociables vendidos respecto de la cantidad de valores negociables comprados para liquidación en moneda extranjera, ya sea con jurisdicción local o extranjera, en el segmento “prioridad precio- tiempo (PPT)” de ByMA.
En la primera semana de mayo las ventas netas del Banco Central en el mercado de cambios alcanzaron los USD 274 millones, con una contribución de las liquidaciones por dólar soja 3 que son insuficientes para la recuperación de las reservas. Los activos internacionales de la entidad retrocedieron al umbral de los USD 34.000 millones, un nivel mínimo desde octubre de 2016.
“Más allá de la mejor sensación que despierta entre los operadores la aceleración de las liquidaciones en el ‘dólar agro’, continúan las preocupaciones dado que su dinámica viene siendo irregular, y además tampoco está logrando revertir el descenso en las reservas netas que ya alcanzan niveles críticos. Aún así, se extiende la calma entre los dólares financieros regulados, a pesar de ir poco a poco encontrando un piso tras su descenso reciente, y además se van contagiando las referencias de tipo de cambio implícitos desreguladas que vienen achicando su ‘brecha’ hasta niveles más cercanos al 5%”, comentó el economista Gustavo Ber.
El pasado miércoles la Reserva Federal de Estados Unidos afianzó su lucha contra la inflación, al aumentar la tasa de interés referencial en un cuarto punto, a entre 5% y 5,25%, su mayor nivel en 16 años. Pero al mismo tiempo, señaló que ahora podría hacer una pausa en su campaña de ajuste más agresiva desde la década de 1980, que ha restringido el crédito para negocios y consumidores.
después de la decisión clave de la Fed, las bolsas de Wall Street cayeron en las sesiones de miércoles y jueves, aunque experimentaron un firme rebote el viernes, para emparejar el balance semanal.
La volatilidad condicionó el desempeño de las acciones y los bonos de la Argentina: el S&P Merval de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires finalizó con mínimas variantes -tanto en pesos (-0,3%) como medido en dólares (-0,9%)- en el balance semanal, en la zona de los 298.000 puntos (297.140 puntos), mientras que los bonos en dólares -según la referencia de los Globales del canje en Nueva York- también cerraron en equilibrio en la primera semana de mayo, con un riesgo país que se mantuvo debajo de los 2.600 puntos.
“Aunque el ciclo de suba de tasas de interés de la Reserva Federal esté llegando a su fin, todavía parece haber un largo camino por recorrer antes de que se produzca un descenso en la tasa de política monetaria”, aportaron los expertos de Balanz Capital.
Seguir leyendo:

URLs de las imagenes:

https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/VGFWFOM5BZHU5D6CNKNGG7ZDEA.jpg

