Título: 
Jornada financiera: las acciones argentinas rebotaron hasta 8% en Wall Street y la Bolsa porteña subió más de 5%

Resumen: 
El S&P Merval ganó 5,5%, a 297.140 puntos y los títulos de YPF y TGS encabezaron las alzas en Nueva York. El dólar libre ganó un peso, a $469 y el BCRA terminó con saldo comprador de USD 2 millones en el mercado

Contenido: 

7 May, 2023
Las acciones de Argentina encabezaron este viernes las recuperaciones de precios, en línea con los ADR negociados en los mercados de Nueva York, por coberturas inversoras ante la creciente inflación y devaluación, en momentos que las escasas reservas del Banco Central complican es escenario económico de corto plazo.
El índice accionario S&P Merval de la Bolsa de Buenos Aires ganó un fuerte e inusual 5,5%, a 297.140 puntos al cierre, liderado por papeles financieros y energéticos luego que los ADR en Wall Street treparan hasta un 8%, encabezados por YPF (a USD 11,38) y Transportadora Gas del Sur, secundados por Vista Energy (+7,5%) y Banco Francés (+7%).
La línea alcista estuvo en sintonía con otras plazas externas, mientras que internamente los activos de la petrolera estatal YPF treparon un sostenido 9% en pesos. “Muchas de las empresas del panel líder están llegando a precios de soporte si se considera el análisis técnico, y muestran un sólido rebote el último día de rueda”, consideró Ayelen Romero, ejecutiva de Cuentas de Rava Bursátil.
La deuda soberana se movió con números dispares aunque cerró una semana alentadora para las paridades, producto de una masiva intervención oficial en el mercado para ayudar a frenar la caída del peso.
Los bonos Globales -en dólares con ley extranjera- perdieron un leve 0,5% promedio en Wall Street, mientras que los bonos negociados en el Mercado Abierto Electrónico (MAE) arrojaron una mejora promedio del 0,1% en pesos, ante recomposiciones especulativas. El riesgo país del JP Morgan subía cuatro unidades para Argentina, a a 2.576 puntos básicos a las 17:40 horas.
La implementación de un dólar diferenciado para los agroexportadores, con el fin de respaldar las arcas del BCRA, no alcanzó las expectativas del Gobierno y analistas coinciden en que las reservas netas podrían estar con saldo negativo.
El monto operado en el segmento de contado (spot) del mercado mayorista alcanzó este viernes los USD 422,993 millones, con un recorte de unos USD 80 millones respecto del jueves.
“El dólar soja aportó hoy USD 111,3 millones, para totalizar en la semana ingresos por poco más de USD 418 millones”, indicó Gustavo Quintana, de PR Corredores de Cambio. El BCRA compró estas divisas a $300 por dólar, pero prácticamente las revendió en su totalidad (USD 109 millones) al tipo de cambio oficial de $226,25, por cuanto finalizó con un saldo neto comprador de 2 millones de dólares. El Central interrumpió una racha vendedora de seis sesiones consecutivas.
“Hay un ‘dólar soja’ fallido. Y por eso se usan reservas y se revientan bonos para intervenir, más la suba de tasa de interés” para descomprimir el mercado, dijo Marina Dal Poggetto, economista de EcoGo. ”Todo esto contuvo la corrida, genera un poco de aire, pero falta un montón de cara al cierre de listas y las (elecciones) primarias de agosto. En realidad no hay demasiados instrumentos para sostener semejante cantidad de pesos” en danza, agregó.
En medio de las crecientes dudas económicas el Gobierno busca una nueva flexibilización de metas y desembolsos con el Fondo Monetario Internacional (FMI) con el fin de dar tranquilidad financiera.
Las reservas internacionales del BCRA cayeron a la zona de 34.000 millones de dólares, luego de que se realizara un pago al Fondo por unos USD 700 millones y se cumplieran compromisos por pagos de energía. El actual nivel es similar al anotado en octubre de 2016.
“La posibilidad de que el gigante americano (Estados Unidos) esté apoyando a Argentina para recibir el adelanto de los desembolsos de 2023 (del FMI) genera un empuje para la cotización de los bonos”, estimó Portfolio Personal Inversiones.
Una histórica sequía que comenzó en mayo del 2022 y terminó a inicios de marzo pasado provocó estragos en la producción agrícola del país y golpeó severamente las exportaciones y el ingreso de divisas frescas.
En una tranquila ronda cambiaria, el dólar mayorista ganó 55 centavos, $226,25, gracias a la regulación impuesta por el BCRA.
“Pese a que fuentes del Gobierno lo desmienten, en el mercado se espera una mejora en el tipo de cambio especial de 300 pesos por dólar para las liquidaciones agroexportadoras, lo que ayudaría a descomprimir el mercado cambiario alternativo”, indicó Reuters.
En este marco de incertidumbre, el dólar en los negocios bursáiles regulados por la intervención oficial subió a $440,58 para el “contado con liquidación”, y finalizó a $432,35 en el denominado “dólar MEP”. En tanto, el dólar libre ganó un peso, a $469 para la venta y una brecha del 107,3% respecto del tipo de cambio oficial.
Las operaciones mediante los contratos a futuro arrojaron valores del dólar mayorista con baja por tercer día seguido, a $294,50 para julio, y a $533 para finales de 2023, cuando el país ya tenga un nuevo Gobierno, con la expectativa de los partícipes de este mercado de una fuerte corrección cambiaria después del 10 de diciembre.
El BCRA informó que el dólar al público en bancos subió este viernes a 236,02 pesos en promedio. Con una carga tributaria total del 100 por ciento para consumos en el exterior por encima de los USD 300 mensuales, el dólar “turista” o “Qatar” alcanza los 472,04 pesos, lo que lo convierte otra vez en el más caro entre todos los segmentos y por encima del “blue”, a $469 para la venta.
En tanto, el dólar “ahorro”, con una carga tributaria del 65% -por el recargo de 35% del Impuesto Para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAIS) más el 30% como percepción de Ganancias- promedia en bancos los 389,44 pesos.
Seguir leyendo:

URLs de las imagenes:

https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/UW6R56OJY3HVJE2PAUWNRHDDCY.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/RO46QONST5DXDHDDKQDOMRUSMY.png

