Título: 
Dólar MEP: cómo comprar a la cotización que volvió a ser la más barata del mercado

Resumen: 
La intervención oficial para frenar el tipo de cambio libre se concentró sobre las divisas financieras y, así, las abarató en términos relativos. El acceso a través de diferentes plataformas

Contenido: 

7 May, 2023
Por  Matías Barbería
La disparada del dólar libre hasta rozar los $500 por unidad a mediados de abril y los esfuerzos a todo o nada del Gobierno por desactivar la corrida dejaron como resultado un reordenamiento de los múltiples tipos de cambio que coexisten en el mercado financiero argentino. Los distintos precios, ante cada nueva situación, funcionan como una especie de ranking en el que el precio más barato para el anhelado billete atrae todas las miradas. Y ese ranking tiene un nuevo número uno: el dólar MEP.
No es la primera vez que el valor del MEP se ubica como el dólar de libre disponibilidad más conveniente. La particularidad de estas últimas semanas fue la velocidad con la que cambiaron las posiciones y, el tipo de cambio implícito en bonos soberanos y otros activos financieros que se operan en el mercado local, se separó rápido del dólar libre.
Detrás de esa brecha entre cotizaciones paralelas estuvo la intervención oficial. Luego de una suba de más de $100 del dólar libre en menos de un mes, el ministro de Economía Sergio Massa ordenó recurrir a la artillería pesada para calmarlo. Y, para eso, decidió que se usen divisas de entidades públicas en las operaciones de dólar financiero. La medida buscó que, al existir dólares más baratos en la plaza, tipos de cambio como el dólar MEP arrastraran a la baja al billete en las “cuevas” de la City porteña.
Por lo pronto, como resultado de la intervención el dólar libre abandonó su récord intradiario de $497 que alcanzó en lo peor de la corrida. Al cierre de la primera semana de mayo cotizaba a $469 para la venta. Pero lo más curioso para los, siempre atentos a oportunidades, ahorristas argentinos fue cómo se amplió la diferencia entre el dólar libre y los dólares financieros.
Este viernes el el dólar MEP cotizaba apenas por encima de los $432, es decir, $37 por debajo de la del dólar libre. Una verdadera brecha dentro de la brecha cambiaria. Si antes de la disparada del dólar libre la diferencia entre las dos cotizaciones era de casi 2%, hoy es de casi 8 por ciento.
“Hoy es la opción más barata para hacerte dólares a nivel local y, aparte, siempre teniendo en cuenta que es legal y más seguro. Porque, por ejemplo, esos dólares obtenidos por MEP se pueden invertir, mientras que los billetes adquiridos en el margen duermen en cajas de seguridad sin rendimiento”, dijo a este medio Maximiliano Donzelli de IOL Invertironline.
En ese contexto, la compra y venta de dólares MEP es uno de los servicios que tienen más aceitado las sociedades de Bolsa locales. Y también varios bancos.
Si bien es una operación sencilla, implica varios pasos que no siempre aparecen como amables para el ahorrista primerizo. Se puede hacer en las webs de algunos bancos y, más que nada, en las apps y plataformas de sociedades de Bolsa.
En los bancos suele ser algo más simple, porque no es necesario transferir el dinero para poder operar -aunque sí hay que habilitar una cuenta de inversión dentro del paquete de la entidad. En las sociedades de Bolsa, mientras tanto, suelen ser más bajas las comisiones.
Como cada sociedad de Bolsa o banco tiene su propio sistema de operación, los procesos pueden tener variaciones en el paso a paso. Además, algunas de las primeras entidades ofrecen un “botón MEP” que simplifica toda la operación en un solo paso. Pero más allá de esas variantes, el principio sigue siendo el mismo.
Lo primero es abrir una cuenta de inversión en un banco o una cuenta comitente en una sociedad de Bolsa. No todas las instituciones ofrecen la posibilidad de hacer esta operación, por lo que conviene consultar con cada uno si es que está disponible.
1) Transferir los pesos
Una vez que la cuenta comitente o de inversión está disponible, sigue un paso que sólo es necesario hacerlo cuando se trabaja con sociedades de Bolsa. Y consiste en transferir los pesos a la cuenta comitente. Esto, generalmente, se hace a través de una transferencia a un CBU que provee la sociedad de Bolsa e informar de la transferencia. En unas horas, el dinero estará acreditado.
En el caso de un banco, con los fondos disponibles en la caja de ahorro es sufuciente. No es necesario hacer ninguna transferencia extra.
En los dos casos, si, es necesario contar además con una caja de ahorro en dólares para dar destino a la moneda extranjera que se compre. Las sociedades de Bolsa suelen exigir que se registre los datos de esa cuenta para transferir los dólares una vez adquiridos. Esa cuenta tiene que ser del mismo titular, no se puede usar la de un tercero.
2) Comprar un bono
El segundo paso es comprar bonos. En la plataforma de inversiones del banco o en la de la sociedad de Bolsa hay que elegir invertir en bonos. Y luego, buscar un bono útil para este fin. Los más comunes son el Global 2030 (GD30) y el Bonar 2030 (AL30), son los más líquidos y de acuerdo al mmomento en que se compre el dólar MEP puede estar más barato en uno que en otro.
Normalmente, el bono correcto se encuentra con su “ticker”, GD30 o AL30, más que por su nombre. Las plataformas dan distintas opciones de precio (”límite”, o “mercado”). Suele ser conveniente elegir el segundo y cargar el monto en pesos que se desea cambiar a dólares MEP. El monto total puede necesitar algún ajuste para cubrir comisiones, con lo cual es posible que se necesite variarlo en pequeños montos hasta completar el paso.
El mercado de bonos se maneja con distintos plazos de liquidación que indican el tiempo en que se cierra una operación pactada en un momento dado. Los plazos son 48, 24 horas y “contado inmediato”. Para reducir al mínimo la vaolatilidad del precio del dólar, la opción a elegir es siempre “contado inmediato”, que cierra la operación en el día. Completados todos los datos y confirmada la orden de compra, sólo queda esperar.
3) Parking
Las normas cambiarias vigentes establecen un plazo mínimo de 24 horas de inmovilización para poder revender un bono comprado con pesos a cambio de dólares. En los hechos, esas 24 horas no son de reloj. Solo indican que una operación que se inicia hoy deberá ser completada. A primera hora de mercado del día siguiente, se puede completar la operación cambiaria.
4) Vender el bono a cambio de dólares
Al siguiente día hábil, se puede terminar la operación. Otra vez en la plataforma de inversiones del banco, en la mayoría de las plataformas hay que dirigirse a “vender” para poder cambiar los bonos ya comprados por dólares.
Un detalle importante es que, para obtener dólares a cambio, no hay que vender con el mismo ticker que se utilizó para la compra -GD30 o AL30- sino con el ticker que esos bonos usan para ser operados en moneda extranjera. En estos casos, GD30D o AL30D, siendo “D” la marca de que se está operando en dólares.
Si se va a vender todos los bonos en cuestión, otra vez, es clave cerciorarse de que se esté vendiendo en contado inmediato para que la operación se cierre en el día. Por eso hay que revisar el plazo de liquidación.
5) Transferir los dólares
En el caso de que la compra se haya hecho desde la plataforma de un banco, los dólares se acreditan automáticamente en la caja de ahorro en dólares. Pero quienes operan con sociedades de Bolsa deberán retirar los dólares de su cuenta comitente y dirigirlos a su caja de ahorro bancaria en moneda extranjera. Por normativa y porque, además, es la forma de -por ejemplo- poder retirar esos billetes por un cajero automático o por ventanilla.
En esta nota, se presentan cuatro tutoriales de distintas entidades en las que se puede comprar. Una de ellas es un banco y las otras tres sociedades de Bolsa. En uno de los casos se centra sobre un “botón MEP”, que facilita en un solo paso todo el proceso. Pero aunque se eligió esa como ejemplo, casi todas ofrecen la opción del “botón MEP”, así como también el proceso paso a paso.
Dos claves que hay que tener en cuenta es que el “dólar MEP” es una operción con bonos, no propiamente una compraventa de dólares. Con lo cual, el precio final que se obtenga por cada dólar no es seguro. Siempre hay un cierto riesgo de precio, normalmente de unos pocos pesos, pero en momentos de corrida cambiaria las variaciones pueden ser grandes.
“Siempre recomiendo operar en momentos de relativa estabilidad, no en pánico. Cuando los precios están variando mucho, en 24 horas el precio puede tener diferencias de 20 o 30 pesos”, dijo la asesora financiera Giselle Colasurdo.
La otra clave tiene que ver con las transferencias de dólares que se pueden hacer desde la cuenta comitente. Aunque se puede comprar dólar MEP tantas veces como se desee, existen límites a las transferencias que se puede recibir en un sólo mes en la caja de ahorro en dólares del banco. Una por mes no va a tener problemas. Pero a partir de la segunda, el banco puede postergarla o pedir información adicional sobre el origen de los fondos para concretarla. Con lo cual, conviene reducir a uno por mes los movimientos.
Todas las personas que puedan explicar el origen de sus fondos pueden hacerlo, siempre y cuando no cumplan con alguna de las condiciones que los excluyen de ese mercado:
Seguir leyendo:

URLs de las imagenes:

https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/AF7GASQ6GZA73NOSGXXXBLG42E.jpg

