Título: 
El Gobierno porteño devolverá el impuesto a las tarjetas de crédito cobrado entre fines de diciembre y marzo

Resumen: 
Se verá reflejado en el resumen de las tarjetas emitidas en la Ciudad de Buenos Aires una vez que se haya aprobado el nuevo proyecto de ley que se enviará este viernes a la Legislatura

Contenido: 

5 May, 2023
El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires anunció que devolverá los importes cobrados por el Impuesto a los Sellos a las tarjetas de crédito cobrados durante el período que va desde que la Corte Suprema falló a favor del reclamo porteño contra el Gobierno nacional por la quita de fondos de la Coparticipación.
El reintegro de estos importes será por el período que abarca desde el 22 de diciembre de 2022, día en que se publicó el fallo, y el 10 de marzo de 2023, el día en que se derogó el impuesto. Según informaron desde el Gobierno porteño, el monto se verá reflejado en el resumen de las tarjetas de crédito emitidas en la Ciudad de Buenos Aires una vez que se haya aprobado el nuevo proyecto de ley que se enviará este viernes a la Legislatura porteña.
Se estima que son, en promedio, unos $3.200 por usuario de tarjeta de crédito emitida en la Ciudad de Buenos Aires y que se acreditarán en cada tarjeta como saldo a favor.
En una conferencia de prensa, el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta aseguró que el Gobierno de la Ciudad se hará cargo del costo financiero de esta medida, que será de aproximadamente $11.000 millones. Rodríguez Larreta destacó que cumplió con su compromiso público de eliminar el Impuesto a los Sellos a las tarjetas de crédito luego de la decisión de la Corte Suprema de Justicia aunque el Gobierno nacional no cumplió con el fallo.
El impuesto a las tarjetas había sido creado de manera transitoria para compensar la quita de los recursos de la Coparticipación y fue aprobado por la Legislatura. El fallo de la medida cautelar de la Corte Suprema fue dictado el 22 de diciembre del 2022 y estableció que el coeficiente de Coparticipación de CABA debía ser, a partir de entonces, del 2.95%.
“Se toma esta medida para brindarle un alivio impositivo a los vecinos, esperando que en algún momento el Gobierno nacional le gire a CABA los recursos correspondientes a la Coparticipación, mediante el nuevo coeficiente ya determinado”, señalaron desde el Gobierno porteño.
“Contra todos los pronósticos y principios republicanos y democráticos, el Gobierno Nacional decidió no acatar el fallo de la corte. Por eso a principios de marzo se decidió eliminar igual el impuesto por más que el Gobierno no está cumpliendo el fallo. Nadie merece pagar de su bolsillo el incumplimiento de un Gobierno que se cree que esta por encima de la ley”, dijo Rodríguez Larreta.
“Eliminar este impuesto llevó un alivio al bolsillo de los ciudadanos que están sufriendo una inflación que nos está matando; cada día el sueldo vale menos. Asumimos el costo de devolver a cada persona lo que pagó de este impuesto durante casi tres meses donde el impuesto se siguió cobrando aunque el fallo estaba y eso lo podemos hacer gracias a la prolijidad con la que manejamos las cuentas de la Ciudad”, destacó el jefe de Gobierno porteño.
Seguir leyendo:

URLs de las imagenes:

https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/HQOCAG2KC5HOBHNOKRLYHW7Z3Y.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/RAXOXCOVUVHYNKT3K5JPNIECAY.jpg

