Título: 
Mercados: la Bolsa argentina bajó por tercera rueda seguida

Resumen: 
El S&P Merval perdió 2,5%, a 281.752 puntos, arrastrado por caídas de hasta 0,9% en los indicadores de Wall Street. Los bonos Globales cedieron 0,2% tras el reciente rebote

Contenido: 

5 May, 2023
Los indicadores de la Bolsa de Argentina cayeron este jueves por tercer día seguido, en una continuidad de las tomas de utilidades de corto plazo, en un mercado atento a la debilidad cambiaria y la inflación, más la absorción de una nueva alza de tasa desde la Reserva Federal de los EEUU. Después de la decisión de la Fed los índices de Wall Street retrocedieron el miércoles y también lo hicieron este jueves, con un Dow Jones que cayó 0,9 por ciento.
El índice líder S&P Merval de Buenos Aires perdió un 2,5%, a 281.752 puntos al cierre, luego de ceder casi 3,4% en las dos rondas previas.
Según estimaciones privadas entre analistas, el índice de precios minoristas de abril podría rondar un 8%, tras el 7,7% de marzo, lo que condiciona las inversiones de riesgo en un año donde los argentinos elegirán a un nuevo presidente.
Los bonos Globales del canje -en dólares con ley extranjera- restaron un 0,2% en promedio en Wall Street, tras un rebote de casi 4% el miércoles.
“Más allá del repunte de los títulos, continúa presente la incertidumbre sobre las elecciones presidenciales de 2023, y la preocupación sobre el bajo nivel de reservas internacionales, a pesar de la nueva versión del dólar soja”, indicaron los expertos de Research for Traders.
La Reserva Federal de los EEUU subió el miércoles las tasas en un cuarto de punto porcentual y señaló que podría hacer una pausa para dar tiempo a evaluar las consecuencias de las recientes quiebras bancarias, esperar la resolución de un enfrentamiento político sobre el límite de la deuda de Estados Unidos y vigilar el curso de la inflación.
La Fed incrementó la tasa de referencia 25 puntos básicos al rango 5%-5,25% anual, en la décima alza consecutiva desde marzo de 2022 ante la necesidad de combatir la inflación. Sin embargo el banco central norteamericano anticipó que podría hacer una pausa de su política agresiva para evaluar el escenario y decidir cómo continuar.
Mercado Libre, la empresa líder en comercio electrónico de América Latina, reportó una ganancia neta en el primer trimestre de 2023 de USD 201,4 millones (USD 4,01 por acción), lo que representó un crecimiento interanual del 208,5 por ciento. La generación de efectivo operativo se mantuvo fuerte en el periodo y permitió que la posición total creciera USD 859 millones en el primer trimestre del año.
Durante el periodo, los ingresos totales de la compañía de Marcos Galperín alcanzaron los USD 3.000 millones en Latinoamérica, mostrando un crecimiento de 58,4% en moneda constante, y del 35,1% en dólares con respecto al mismo periodo del año pasado.
Los tres principales mercados mantuvieron el fuerte crecimiento de los ingresos en dólares en la comparación anual, con México avanzando un 62%, Argentina un 39% y Brasil un 26%. El resultado operativo fue de USD 340 M en Latinoamérica, con un margen del 11,2% y crecimiento del 145,0% en dólares. El resultado operativo en dólares creció más de 200% en México, 70% en Brasil y 57% en Argentina.
En tanto, Telecom Argentina abonará el próximo 9 de mayo un dividendo en especie por la suma de $47.700,93 millones mediante la entrega de Globales 2030 (GD30) por un valor nominal de USD 411,21 millones a una relación de USD 0,19094 de valor nominal GD30 por cada acción peso de valor nominal de TECO2 en circulación, lo que representa el 2.214,9% sobre el capital social de la compañía.
Seguir leyendo:

URLs de las imagenes:

https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/EVVF7KF2DWZFWY2HTMUAUQG5DQ.jpg

