Título: 
Los consultores económicos relevados por el BCRA esperan una inflación de 126,4% para 2023 y del 7,5% para abril

Resumen: 
Hubo una fuerte corrección al alza en los pronósticos del Relevamiento de Expectativas de Mercado (REM) que publica el Banco Central. Los expertos pronosticaron para este año un índice inflacionario 16,4 puntos porcentuales más elevado que el mes pasado

Contenido: 

7 May, 2023
Los analistas económicos hicieron una fuerte corrección al alza de sus pronósticos de inflación para 2023 y lo ubicaron en 126,4%, una cifra que se ubica en 16,4 puntos porcentuales por encima del mes pasado, según el Relevamiento de Expectativas de Mercado que publicó hoy el Banco Central.
En tanto, para los próximos doce meses (abril de 2023 a igual mes de 2024), los especialistas consultados por el BCRA anticipan una inflación total del 146,5%.
Para el Índice de Precios al Consumidor (IPC) de abril, los consultores esperan un aumento del 7,5%. El dato oficial será informado el próximo viernes 12, tras el ida y vuelta provocado por el Indec que había anunciado una postergación de la difusión para el lunes 15, que finalmente se retrajo.
Para los meses siguientes se espera una desaceleración del IPC, pero sin perforar nunca el piso del 7% mensual.
Los especialistas consultados en el REM proyectan para el 2023 una variación real del Producto Interno Bruto (PIB) del -3,1%, lo que representa un empeoramiento de 0,5 puntos porcentuales respecto al pronóstico del mes anterior (-2,6%).
Asimismo, los analistas que participan del relevamiento estimaron que durante el primer trimestre del 2023 el PIB se contrajo un 0,7% en la variación desestacionalizada respecto a los últimos tres meses del 2022. En ese caso, el pronóstico mejoró 0,2 puntos respecto al informe anterior, publicado en el mes de marzo.
Para el segundo trimestre se proyecta una contracción del 1,9% y para el período julio-septiembre se estima que el PIB se mantendrá estancado (0% de variación).
Abril fue un mes particularmente activo para el mercado cambiario, dado que el dólar libre saltó de $390 a $495 en cuestión de días, para luego estabilizarse cerca de los $470. En ese contexto, los especialistas consultados por el BCRA pronosticaron una devaluación oficial más agresiva que en los meses anteriores.
Para mayo, por ejemplo, estiman que el tipo de cambio nominal se ubicará en $232,09 ($5,05 más de lo que estimaban en el informe anterior).
En todos los meses hubo corrección al alza. De hecho, los especialistas estiman que el 2023 cerrará con un tipo de cambio oficial de $398,5, un valor que está $52,27 por encima del valor proyectado en marzo, antes que se disparara el dólar libre.
En tanto, para abril de 2024 (próximos doce meses), proyectan un tipo de cambio de $616,50, lo que implicaría un aumento del dólar de 163% respecto a la cotización actual del Banco Nación ($234). Ese pronóstico en particular está $161.5 por encima del estimado en el informe anterior.
Acompañando los movimientos efectuados por el BCRA, los especialistas consultados en el REM pronosticaron tasas de interés más altas que en los estudios anteriores. En detalle, el pronóstico para mayo fue de 86% para la TNA correspondientes a depósitos a plazo fijo de 30 a 35 días en bancos privados, para montos de más de un millón (tasa Badlar). Ese valor representa un incremento de 12,9 puntos porcentuales respecto a lo que hace un mes se pronosticaba para mayo.
De todas formas, se debe aclarar que el pasado viernes -28 de abril- el BCRA subió la tasa Badlar de 76,2% a 87,5% -ayer bajó a 87,25%-, por lo que el valor actual de la tasa de interés ya supera lo estimado por los expertos (la encuesta se realizó entre el 26 y el 28 de abril).
Para diciembre, los especialistas proyectan una tasa del 88,75% y para abril de 2024 (próximos doce meses), estimaron que descenderá a 86,5%.
Seguir leyendo:

URLs de las imagenes:

https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/MGEKMEGXDFDF3N7PIDZS3RDTL4.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/RPVCJUZEDRGV7L7X5D6PK43R6A.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/J26VDDPCJFA7XGICSDVUACXY6Q.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/VC35XOHO3VGYXDI2SSU6KHS6QY.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/NSBJ4JWMBND4DLTQAEDK2PU274.jpg
https://cloudfront-us-east-1.images.arcpublishing.com/infobae/PAISQRWB6NEOPERLOQPQ32L73Q.jpg

